### 2010-07-02 trunk/latex/dissertacao/avaliacao.tex

@@

Para fixar um valor de $S_0$, consideramos a distribuição dos valores de $S$ das redes da amostra $R$. Seja $\overbar{S}$ a média dos valores $S$ das redes de $R$, e $\sigma$ o desvio-padrão dos valores $S$ das redes de $R$. Optamos por definir $S_0$ da seguinte forma:

$$
S_0 = \overbar{S} - 3 \sigma
$$

A definição de $S_0$ é arbitrária. A inspiração para a nossa definição vem da regra dos três sigmas, da estatística: se os valores seguem uma distribuição normal, $99,7\%$ dos valores estão a menos de três desvios-padrões ($\sigma$) do valor médio $\overbar{S}$. Note que não há garantias de que o valor $S$ segue uma distribuição normal. Por isso, a regra dos três sigmas foi usada apenas como inspiração para uma definição arbitrária.
\end{section}

\begin{section}{Validação da Função de Classificação}

Na seção anterior foi apresentada uma função que classifica redes em software-realistas ou não software-realistas. Nesta seção a função de classificação é validada segundo dois critérios. Primeiro, a função deve classificar

@@

Como existem redes de outros domínios com valor de S alto, é impossível construir um modelo de classificação perfeito, independentemente da escolha do limiar. Um modelo de classificação pode, no entanto, ser avaliado em termos de sua precisão e de sua cobertura. Seja $R$ o conjunto de 65 redes de software e $L$ o subconjunto das 131 redes que são classificadas como software-realistas. A precisão do modelo é

$$
\mbox{precisão}: ~\frac{R \cap L}{L},
$$

@@

$$
\mbox{cobertura}: ~\frac{R \cap L}{R}.
$$

@@

\begin{table}
\caption{Resultados da classificação de redes sintéticas}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
Modelo & Redes classificadas \\ & como software-realistas \\
\hline 
\hline
BCR+ & 21.18\% \\ % 2012 / 9500
\hline
CGW  & 19.40\% \\  % 7524 / 38790
\hline
LFR  & 31.25\% \\ %  405 / 1296
\hline
\end{tabular}
\label{tab:results}
\end{table}

@@

\begin{table}
\caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética.}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Modelo & Regra & Acurácia \\
\hline 
\hline
\multirow{2}{*}{BCR+}
     & $p_1 \ge 0.7 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.4\%}  \\ 
     & $p_1 < 0.7 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
\hline
\multirow{2}{*}{CGW}
     & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
     & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\  
\hline
\multirow{2}{*}{LFR}   
     & $\gamma < 2.44 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
     & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
\hline
\end{tabular}
\label{tab:rules}
\end{table}

>>>>

% oops! http://www.statsoft.com/textbook/basic-statistics/
% Are correlation coefficients "additive?" No, they are not. For example, an average of correlation coefficients in a number of samples does not represent an "average correlation" in all those samples. Because the value of the correlation coefficient is not a linear function of the magnitude of the relation between the variables, correlation coefficients cannot simply be averaged. In cases when you need to average correlations, they first have to be converted into additive measures. For example, before averaging, you can square them to obtain coefficients of determination, which are additive (as explained before in this section), or convert them into so-called Fisher z values, which are also additive.
% .. also: http://forum.researchinfo.com/showthread.php?t=1692

@@

A função de classificação C não está completamente definida. Para defini-la, é necessário escolher um conjunto $R$ de redes de software e um valor para o limiar $S_0$.

% Para fixar um valor de $S_0$, consideramos a distribuição dos valores de $S$ das redes da amostra $R$. Seja $\bar{S}$ a média dos valores $S$ das redes de $R$, e $\sigma$ o desvio-padrão dos valores $S$ das redes de $R$. Optamos por definir $S_0$ da seguinte forma:
% 
% $$
% S_0 = \bar{S} - 3 \sigma
% $$
% 
% A definição de $S_0$ é arbitrária. A inspiração para a nossa definição vem da regra dos três sigmas, da estatística: se os valores seguem uma distribuição normal, $99,7\%$ dos valores estão a menos de três desvios-padrões ($\sigma$) do valor médio $\bar{S}$. Note que não há garantias de que o valor $S$ segue uma distribuição normal. Por isso, a regra dos três sigmas foi usada apenas como inspiração para uma definição arbitrária.
\end{section}

\begin{section}{Avaliação da Função de Classificação}

%	enunciar hipóteses e critérios de sucesso.
%	delineamento experimental: coleta, extração, medição, análise
% ---
% acurácia de teste: 0.973846153846154
% função aprovada:
%   limiar: 0.809316572577955
%   acurácia: 0.984732824427481
%   precisão: 0.970149253731343
%   recall: 1.0
%   f_measure: 0.984848484848485
% ---
% java -cp weka.jar weka.classifiers.rules.OneR -B 6 -v -t lf2.csv
% ten-fold stratified cross-validation

Na seção anterior foi apresentada uma função que classifica redes em software-realistas ou não software-realistas. Nesta seção a função de classificação é avaliada segundo dois critérios. Primeiro, a função deve classificar redes de software como software-realistas. Segundo, a função deve classificar como não software-realistas redes encontradas em outros domínios.

Foi desenvolvido um experimento em 4 fases. Primeiramente, foram coletados mais de 60 sistemas de software escritos na linguagem Java e mais de 60 redes estudadas em domínios diversos. A seguir, foi extraída a rede de dependências entre as entidades de implementação de cada sistema de software coletado. Então, foi computada a classificação de cada rede (na verdade, foi um experimento split, 2/3...). Por fim, os resultados foram interpretados.

\begin{subsection}{Coleta de Redes e Sistemas}

	Foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18.163 vértices. As redes foram obtidas em \emph{websites} de pesquisadores renomados da área de redes complexas. Apenas redes orientadas foram selecionadas para o estudo, uma vez que as redes de dependências entre entidades de software são redes orientadas. A lista completa de redes pode ser encontrada Apêndice \ref{cap:lista-redes}.
	% ...

  Foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um. Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.

	No caso dos sistemas do SourceForge.net, foram selecionados apenas sistemas distribuídos como um conjunto de arquivos no formato JAR (Java Archive), que contêm código-objeto de cada classe do sistema. Essa restrição foi necessária para simplificar a extração de dependências.

	A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação popular na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos. Além disso, há diversas ferramentas para extrair dependências de programas escritos em Java.

\begin{subsection}{Extração de Redes de Software}

	Como os sistemas de software foram coletados sob a forma de código-objeto, foi necessário extrair de cada um deles a sua rede de dependências, ou rede de software. A extração foi realizada através da ferramenta gratuita Dependency Finder\url{http://depfind.sf.net/}, que extrai dependências a partir de código-objeto Java. A escolha se deveu à facilidade de uso via linha de comando e à sua robustez.

	Na extração das redes, classes e interfaces foram consideradas como entidades. Como dependências entre classes/interfaces, foram consideradas todas as referências de uma classe/interface no código de outra classe/interface, incluindo relacionamentos de herança, chamadas de método, instanciação, leitura ou escrita de atributos e agregação.

	A lista completa dos sistemas de software pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}, juntamente com o número de vértices e arestas de cada rede de dependências correspondente.

\begin{subsection}{Classificação das Redes Coletadas}

	% Classificar redes de outros domínios primeiro, e então classificar redes de software. Explicar que no segundo caso é mais complicado (threefold ou 5-fold cross-validation -- repetidos 10 vezes), uma vez que temos que dividir entre conjunto de treinamento e conjunto de validação.

	% conjunto de treinamento vs. conjunto de validação (2/3 vs. 1/3)

	% a seguir, os conjuntos são misturados para gerar o classificador final.

	% conjunto de teste: as redes sintéticas! (ou seria o contrário, conjunto de validação?)

	% a acurácia de X% é relevante? Quanto conseguiríamos se "chutássemos"? (ver Bernoulli, p. 149 do livro de Data Mining da Univ. do Weka)

@@

Como existem redes de outros domínios com valor de S alto, é impossível construir um modelo de classificação perfeito, independentemente da escolha do limiar. Um modelo de classificação pode, no entanto, ser avaliado em termos de sua acurácia, de sua precisão e de sua cobertura.

Considere o universo de 131 redes (65 redes de software e 66 de outros domínios) coletadas para este estudo. Seja $R$ o conjunto de 65 redes de software e $L$ o subconjunto das 131 redes que são classificadas como software-realistas. Seja $\bar{X}$ o complemento do conjunto $X$ (por exemplo, $\bar{R}$ é o conjunto de 66 redes de domínios diversos). A precisão do modelo é

$$
\mbox{precisão:} ~\frac{|R \cap L|}{|L|},
$$

@@

$$
\mbox{cobertura:} ~\frac{|R \cap L|}{|R|}
$$

e a acurácia é

$$
\mbox{acurácia:} ~\frac{|R \cap L| + |\bar{R} \cap \bar{L}|}{|R \cup \bar{R}|}.
$$

@@

% TODO: refazer esta tabela
\begin{table}
\caption{Resultados da classificação de redes sintéticas}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
Modelo & Redes classificadas \\ & como software-realistas \\
\hline 
\hline
BCR+ & 21.18\% \\ % 2012 / 9500
\hline
CGW  & 19.40\% \\  % 7524 / 38790
\hline
LFR  & 31.25\% \\ %  405 / 1296
\hline
\end{tabular}
\label{tab:results}
\end{table}

@@

% regra obtida a partir dos conjuntos completos
% acurácia, precisão e cobertura obtidos a partir de 10-fold stratified cross-validation
% --
% BCR+
%  regra: p1 >= 0.5
%  acurácia: 83.7904%
%  TP: 5947, FP: 1006, FN: 525, TN: 1967
%  precisão: 85.5314252840501%
%  cobertura: 91.8881334981459%
% --
% CGW
%  regra: e3 >= 3
%  acurácia: 76.623%
%  TP: 11278, FP: 3780, FN: 5287, TN: 18441
%  precisão: 74.8970646832249%
%  cobertura: 68.0833081798974%
% --
% LFR
%  regra: expdegree >= 3.025
%  acurácia: 78.3763
%  TP: 579, FP: 277, FN: 0, TN: 425
%  precisão: 67.6401869158878%
%  cobertura: 100%

\begin{table}
\caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética.}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Modelo & Regra & Acurácia & Precisão & Cobertura \\
\hline 
\hline
\multirow{2}{*}{BCR+}
     & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} \\ 
     & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
\hline
\multirow{2}{*}{CGW}
     & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
     & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\  
\hline
\multirow{2}{*}{LFR}   
     & $\gamma < 2.44 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
     & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
\hline
\end{tabular}
\label{tab:rules}
\end{table}
